---
title: Pixiviz沉没录
date: 2022-05-09 00:28:55
category: 事件
---

这是一件非常突然，也让人非常意外的事情。Pixiviz遭到了DNS污染，国内用户大部分已经无法再访问Pixiviz。
<!-- more -->
得益于PWA技术，Pixiviz目前在一些用户的电脑/手机上还是可以访问的，只要不清理浏览器内暂存的PWA，理论上Pixiviz是永久生效的。

## 0x01 突然

这件事情是我在日常监控网站数据的时候发现的，当网站访问量数据出现了没理由的下滑，基本上意味着出事了。

纵然我们做了非常多的安全措施，但是它在监管眼里可能还是和某个被墙的网站存在密不可分的关系。恰好由于营销号恶意导流，站点访问量激增，这一段时间其实是风险极高的。

果不其然，该来的事情还是来了。被封禁的原因仍然不清楚，但是有一点可以肯定的是，如果是域名DNS被污染，那么它一定是监管层动的手。追究源头，想来想去也就只有两种可能，一种是管理员看到网站里存在一些不和谐的东西封禁了，一种是被人恶意举报。这种封禁基本上没有解决的可能，所以如各位所见，我们被迫宣布了Pixiviz的沉没。

这件事情也给我带来了不小的打击，让我从心底里更加痛恨营销号。营销号给站点带来的负面影响过于显著，一方面我们的站点以一种非常不合适的方式暴露在了公共视野里，被广泛传播，这很容易使网站遭到审查，另一方面我们为未来半年至一年留下的流量增长余量顷刻消耗殆尽，所有用户一时间都得不到良好的体验，我们的运营成本也直线上升。

很遗憾的是，我们虽然可以通过主张软件版权来打击营销号，但是营销号往往是矩阵经营，同一个内容做非常非常多份，防不胜防。由于本身我能投入到Pixiviz上的时间就极为有限，所以我只能采用技术屏蔽的方式来做一些安全措施，避免营销号过度影响站点。

## 0x02 整理

在Pixiviz沉没之后，我整理了一下现在 pwp.app 拥有的所有服务器资源，由于站已经寄了，所以很多服务器不再必要。

其实为了严格控制成本，Pixiviz用的服务器并不好，而且一直在白嫖Cloudflare，所以国内用户的体验基本上也只是“能用”，达不到“非常好”。

和其他站点不一样，考虑到风险和成本，我们并没有做数据的持久化，如果你看过Pixiviz服务器代码，那么你肯定很清楚这件事情，除了用户数据，其他所有的数据只是暂存，而不是永久存储。因而流量过大也会给我们带来非常恐怖的额外流量消耗，因为数据需要先爬取一遍，这是双倍的快乐；同时由于数据源本身存在Rate Limit，Cloudflare的白嫖也不是永无上限，站点还有可能会因为违反其中某一方TOS的原因沉没。

所以我们在之前的公告中也给出了一个安全流量阈值，不论是我们也好，还是其他同类站点也好，扩容是不可能无限扩容的，规模越大、风险越高、成本越高。

从某个层面来说，Pixiviz的沉没也并不完全是一件坏事。很显然的是，我并不靠Pixiviz吃饭，其他站多多少少都有些广告，但是我只是开了一个发电。之所以开发电也是因为不想做慈善家，这是一个公平的世界，我花了很多的时间成本去编写、运营这个站点，也花了很多经济成本购买各种服务器，纵使我不图回报，但是我也不想被各种白嫖。所以发电只是填平服务器开支的一个方式罢了，当某一天发电养不活这个站的时候，其实继续运营它的意义也不是很大了，毕竟白嫖用户已经基本上达到了99.99%。

作为开发者，我没有任何义务对白嫖用户的体验负责，如果这个局面出现，Pixiviz的沉没也将不可避免，不过原因可能来自于我自己的主动放弃。好在现在Pixiviz有各位的支持，一路走到了这次突然事件。

## 0x03 事后

很多朋友可能有发现，事发之后，我们并没有马上关服，所有的服务还是在正常运作。

其实并不是因为我们会立刻重启，而是因为我们希望对所有用户做到善始善终，并不是100%的用户完全不能访问Pixiviz，所以我们还保留了现在的所有服务。而且服务器的钱已经交了，这一部分钱都不会返还，所以如你所见，如果你还能访问Pixiviz，Pixiviz到今天为止仍然还是可用的。

我们有规划过重启的事情，但是重启需要准备两件事：

1、有一个渠道可以把重启之后的站点同步给各位。

2、对Pixiviz进行重新审查，规避风险。

如你所见，我们已经搞定了第一件事，在最近的数个星期里我们快马加鞭开发完了我们自研的这个博客框架，由于它的代码完全可控，所以在这里我们也能够在技术层面应对未来所有的可能性。

第二件事的很多细节我们还在考虑中，由于站点已经沉没过一次，重启对我们来说是一件风险非常非常高的事，考虑到之前的沉没还是不能排除恶意举报的可能，所以我们必须要将内容做更严谨的过滤，而且我们也不希望顶上我们的恶意用户知道我们重启了，否则站点很有可能再次沉没。

重启意味着所有服务需要重新配置，其实是一件成本比较高的事情，而且站点三番五次地沉没也会让我个人的风险急剧上升，毕竟没有人喜欢去喝茶。

需要特别强调的是，**Pixiviz在创立之初就严格遵守相关法律法规进行了内容整治**，我们认为我们的内容控制是在其他同类站点之上的，但是我们首先沉没，这也是让人非常迷惑的地方。我们甚至有怀疑过“Pixiv”是一个敏感词，但是事实并不能佐证这个观点，所以我们并没有去修改站点的名字，但是不排除未来有可能会更换。

## 0x04 重启

重启并没有明确的时间，由于来到这里的你肯定是很迫切期望看到重启的，我们也很理解这种心情，但是还是请再给我们一些时间，我们希望再多保持一段时间的静默，等待一个合适的时间做一个正式的公开。

实际上可以告诉大家的是，为了便于后续直接开放，重启的站点已经提前上线了，如果你能找到重启之后的地址，那么你已经可以先一步使用重启过的Pixiviz。它可能会和原版有一些区别，这一切都是为了安全。

如果你很幸运地找到了这个地址，我们希望你不要对它进行任何的传播。Pixiviz最初之所以公开，也是为了给大家提供一个方便，希望我们能够共同经营这个站点，让它长久地生存下去。

关于正式的重启信息，未来我们**可能**会在这里放出，你可以收藏这个网站，以便在未来可以找到这里。
